INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
DO MARANHÃO - CAMPUS AÇAILÂNDIA
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, ENSINO MÉDIO – PIBIC EM CNPQ






COLOQUE SEU NOME AQUI







LIXO ELETRÔNICO COMPUTACIONAL: Análise do destino, coleta  e reaproveitamento dos resíduos no Município de Açailândia-MA.












AÇAILÂNDIA-MA
2018


INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
DO MARANHÃO - CAMPUS AÇAILÂNDIA
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, ENSINO MÉDIO – PIBIC EM CNPQ






COLOQUE SEU NOME AQUI














LIXO ELETRÔNICO COMPUTACIONAL: Análise do destino, coleta e reaproveitamento no Município de Açailândia-MA.




Projeto de pesquisa apresentado à Pró-Reitoria de Pesquisa Pós-graduação e Inovação do Instituto Federal de Ciência e Tecnologia do Maranhão com intuito de obtenção de bolsa de iniciação científica para pesquisa.


Orientador: 
Coorientador: 














AÇAILÂNDIA-MA
2018


ULTIMO NOME, RESTANTE DO NOME
LIXO ELETRÔNICO COMPUTACIONAL: Análise do destino, coleta e reaproveitamento no Município de Açailândia-MA. [Trabalho de Conclusão de Curso] / NOME COMPLETO. _ 2018.
XX f.
Impresso por computador.
Orientador: Prof. Espc. Carlos Costa Cardoso.
Monografia (Graduação) – Instituto Federal do Maranhão –
Curso de XXXXXX, Açailândia – MA, 2018.
________________
ANDRÉ LUIZ N. G. MANZANO
MARIA ISABEL N. G. MANZANO


LIXO ELETRÔNICO COMPUTACIONAL: Análise do destino, coleta e reaproveitamento no Município de Açailândia-MA.


Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto Federal do Maranhão, como um dos pré-requisitos para a obtenção do grau de Técnico em XXXXXXX, sob orientação do Prof. Esp. Carlos Costa Cardoso.


Data de aprovação: ___/___/______
Nota: ______
 
 Aprovada por:
 
  
_____________________________________________
Prof. Dr. Ivam Oslogo - Orientador
Faculdade de Economia de Taquaritinga
   
_____________________________________________
Prof. Dr. Ivan S. Almeida e Sá
Faculdade de Administração de Empresas de Pederneiras
  
_____________________________________________
Profa. Dra. Maria Inês Santos
Universidade de Viamão
 






Açailândia - MA
2018


DEDICATÓRIA




Dedico este trabalho de conclusão de curso ao meu professor, mestre e conselheiro Dr. Irajá Santiago.


AGRADECIMENTOS


Agradeço à Organização Não Governamental Crianças do Futuro pelo apoio em oferecer as instalações e permitir que as crianças assistidas pudessem colaborar diretamente no desenvolvimento do trabalho científico e da própria capacitação na utilização dos recursos computacionais propostos.






























































O ser humano deve desenvolver, para todos os seus conflitos, um método que rejeite a vin¬gança, a agressão e a retaliação. A base para esse tipo de método é o amor.
Martin Luther King


RESUMO


As revoluções tecnológicas, assim como o encurtamento do período de vida útil dos equipamentos eletrônicos (principalmente dos computadores), tem evidenciado um problema recorrente na sociedade atual, quanto ao que fazer com o lixo eletrônico gerado todos os anos, em diversos países. Esse problema tem demonstrado a necessidade da melhoria no processo de mapeamento, descarte e reaproveitamento desta modalidade de lixo eletrônico, o qual é caracterizado pela presença de diversas substâncias tais como metais pesados, com elevado poder de contaminação do meio ambiente e potencialidade de causar agravos na saúde da população. O presente estudo objetiva avaliar, a produção, descarte e acompanhamento do lixo eletrônico computacional no município de Açailândia-MA, proporcionando o mapeamento dos principais setores envolvidos na produção deste lixo, assim como do potencial de reaproveitamento e gestão deste lixo no município.




Palavras-chave: Lixo eletrônico computacional. Mapeamento. Gestão do lixo.


ABSTRATCT


Technological revolutions, as well as the shortening of the useful life of electronic equipment (especially of computers), have evidenced a recurring problem in today's society, as to what to do with the electronic waste generated every year in several countries. This problem has demonstrated the need to improve the process of mapping, discarding and reuse of this type of electronic waste, which is characterized by the presence of various substances such as heavy metals, with a high potential for environmental contamination and the potential to cause damage to the environment. health of the population. The present study aims to evaluate the production, disposal and follow-up of computerized electronic waste in the municipality of Açailândia-MA, providing the mapping of the main sectors involved in the production of this waste, as well as the potential for reuse and management of this waste in the municipality.


Keywords: Computational electronic waste. Mapping. Waste Management.


LISTA DE FIGURAS




LISTA DE TABELAS






LISTA DE GRÁFICOS




SUMÁRIO








INTRODUÇÃO


Diversas questões ambientais são levantadas todos os dias quanto a necessidade de se tomar medidas quanto o controle da degradação do meio ambiente, ecossistemas e recursos naturais do planeta. A preservação que hoje é considerada de fundamental importância, deve ser considerada em diversos aspectos em nosso meio.
Um dos problemas relevantes para o ambiente nos dias atuais é o descarte de material eletroeletrônico juntamente com o lixo comum. Material este que em sua composição possui diversos tipos de substâncias tais como mercúrio, cádmio, arsênio, cobre, chumbo e alumínio, que podem causar diversos problemas ao homem e meio ambiente se não forem descartados ou reaproveitados de maneira correta.
Diante desta situação outro problema que merece destaque é o que é feito com o lixo eletrônico computacional nos dias atuais, tendo em vista que a demanda por equipamentos cada vez mais modernos e leves, fazem com que inúmeras máquinas sejam descartadas sem a devida preocupação com a minimização de impactos associados ao descarte inadequado destes materiais.
A grande maioria dos equipamentos computacionais possuem um tempo de vida muito curto. Chegando a sua obsolescência, algumas vezes em menos de 1 ou 2 anos. Sendo após este prazo, substituídos pelas empresas ou usuários por equipamentos mais novos, com maior poder de processamento ou com novas configurações que se adaptam as novas tecnologias desenvolvidas. Sendo descartados como lixo comum, indo parar em lixões ou aterros sanitários.
Neste contexto, muito tem sido discutido quanto aos procedimentos e normatizações relacionadas ao descarte e reaproveitamento do e-lixo (lixo eletrônico computacional), no que concerne ao papel das empresas produtoras, dos consumidores e órgãos governamentais quanto a criação de políticas públicas que abordam esta temática.
Diante do exposto é de fundamental importância ser avaliado a situação do descarte do lixo eletrônico computacional no Município de Açailândia-MA, assim como das normatizações envolvidas e das potencialidades do reaproveitamento e reutilização do lixo.


JUSTIFICATIVA


Um problema atual que começa a ganhar espaço em nossos dias é a discussão sobre o que fazer com o lixo eletrônico computacional. Um computador que antigamente era privilégio de poucos, hoje é algo comum em muitas residências, comércios e empresas. Porém a obsolescência programável e as renovações tecnológicas têm proporcionado o acúmulo de lixo eletrônico, não havendo espaço físico apropriado para armazenagem e condições adequadas para descarte e reciclagem destes equipamentos.
O descarte desta modalidade de lixo, gerado pelos setores de informática em detrimento de um descarte incorreto, da ausência de processamento ou reaproveitamento, determina a geração de diversas toneladas de lixo tecnológico computacional, os quais possuem em sua composição diversos metais pesados, altamente tóxico ao meio ambiente e os seres vivos.
 O entendimento do processo de descarte e reaproveitamento do lixo eletrônico, assim como do mapeamento dos setores produtores e do destino destes equipamentos quando se tornam obsoletos é de fundamental relevância no desenvolvimento sustentável de nossa sociedade.
O presente estudo possui como objetivo básico avaliar a situação atual da produção, coleta e reaproveitamento do lixo eletrônico computacional no município de Açailândia-MA, destacando a relevância da temática de conservação do meio ambiente e reaproveitamento do e-lixo no município em questão.




OBJETIVOS
Geral


* Avaliar o destino, coleta e reaproveitamento do lixo eletrônico computacional no município de Açailândia-MA apresentando um panorama dos problemas ocasionados pelo descarte incorreto, propondo ao final um modelo de gestão do lixo eletrônico implementado pelos alunos do Campus IFMA-Açailândia.


Específicos
* Levantamento bibliográfico para conhecer os impactos causados pelo descarte incorreto do lixo eletrônico computacional;
* Realizar levantamento, por meio de questionários, da situação do lixo eletrônico no âmbito do município de Açailândia-MA;
* Investigar as condições e os principais componentes computacionais encontrados;
* Criar um mapa conceitual do descarte/reaproveitamento do lixo eletrônico computacional no município;
* Propor a implementação de um modelo de gestão e reaproveitamento do lixo eletrônico computacional pelos alunos do IFMA-Campus Açailândia;


Referencial Teórico
Lixo Eletrônico
 Entre os resíduos sólidos urbanos produzidos no Brasil e no Mundo há um tipo específico de lixo que se destaca tanto pela elevada capacidade de contaminação do meio ambiente, como pelo poder de reutilização de recursos naturais. Estes resíduos encontrados em equipamentos elétricos e eletrônicos ao fim de seu ciclo de vida, conhecidos também como resíduos tecnológicos, são principalmente encontrados em dispositivos como: televisores, rádios, telefones, celulares, eletrodomésticos portáteis, todos os equipamentos de microinformática e eletrônicos.






METODOLOGIA
Delineamento
A presente pesquisa de caráter exploratório visa analisar a situação do lixo eletrônico computacional no Município de Açailândia-MA, por intermédio de análise quanti-qualitativa através da utilização de questionário de pesquisa.


Local de Estudo
O critério de seleção utilizado para a amostragem será as empresas do município de Açailândia com quantitativo de funcionários superior a 50 pessoas, por intermédio de levantamento prévio junto a ACIA (Associação Comercial de Açailândia), o SEBRAE (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) e a Secretaria Municipal de Meio Ambiente. Após a realização deste levantamento prévio será realizado mapeamento e caracterização das empresas, e realização de entrevista com aplicação de questionário quanto à caracterização, destino e reutilização do lixo eletrônico computacional no município.


Coleta de Dados
O percurso metodológico a ser adotado será dividido em quatro momentos trabalhados concomitantemente:


Pesquisa bibliográfica;
Levantamento das empresas produtoras de lixo eletrônico computacional;
Realização de entrevista e aplicação de questionário;
Análise e discussão dos resultados;


Análise e Discussão dos Dados
Os dados obtidos no trabalho de campo serão armazenados em bancos de dados construídos com essa finalidade para analisar e estabelecer o perfil do destino e reutilização do lixo eletrônico computacional.




CRONOGRAMA






REFERÊNCIAS


SCHLUEP, M. et al. Recycling – from e-waste to resources. StPE study report commissioned by UNEP and UNU. Germany: UNEP, 2009. 90 p.


GUGIK. G. A história dos computadores e da computação. Disponível em: < https://www.tecmundo.com.br/tecnologia-da-informacao/1697-a-historia-dos-computadores-e-da-computacao.htm>. Acessado em: 06/02/2018


INOVAR AMBIENTAL. Brasil descarta por ano 1,2 milhão de toneladas de resíduos eletroeletrônicos. Disponível em: https://www.inovarambiental.com.br/brasil-descarta-por-ano-12-milhao-de-toneladas-de-residuos-eletroeletronicos/. Acessado em: 08/02/2018.


RODRIGUES, A. C. Resíduos de Equipamentos Elétricos e Eletrônicos. Disponível em: <http://ambientes.ambientebrasil.com.br/residuos/artigos/residuos_de_equipamentos_eletricos_e_eletronicos.html?query=lixo+eletr%C3%B4nico>. Acessado: 07/02/2017.
Obsolescência Programada. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Obsolescência_programada.> Acessado em: 07/02/2018;


OLIVEIRA, C. R. Alternativas tecnológicas para o tratamento e reciclagem do lixo de informática. UFRS: Porto Alegre, 2010.


REZENDE, H. G., FERREIRA, J. S., CELINSKI, T. M., CELINSKI, V. G. MUSEU DA COMPUTAÇÃO: o resíduo eletrônico e a responsabilidade social e ambiental. 9.° CONEX – Apresentação Oral – Resumo Expandido.










APÊNDICES




ANEXOS
