INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
DO MARANHÃO - CAMPUS AÇAILÂNDIA
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, ENSINO MÉDIO – PIBIC EM CNPQ






COLOQUE SEU NOME AQUI







LIXO ELETRÔNICO COMPUTACIONAL: Análise do destino, coleta  e reaproveitamento dos resíduos no Município de Açailândia-MA.












AÇAILÂNDIA-MA
2018


INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA
DO MARANHÃO - CAMPUS AÇAILÂNDIA
PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA, ENSINO MÉDIO – PIBIC EM CNPQ






COLOQUE SEU NOME AQUI














LIXO ELETRÔNICO COMPUTACIONAL: Análise do destino, coleta e reaproveitamento no Município de Açailândia-MA.




Projeto de pesquisa apresentado à Pró-Reitoria de Pesquisa Pós-graduação e Inovação do Instituto Federal de Ciência e Tecnologia do Maranhão com intuito de obtenção de bolsa de iniciação científica para pesquisa.


Orientador: 
Coorientador: 














AÇAILÂNDIA-MA
2018


ULTIMO NOME, RESTANTE DO NOME
LIXO ELETRÔNICO COMPUTACIONAL: Análise do destino, coleta e reaproveitamento no Município de Açailândia-MA. [Trabalho de Conclusão de Curso] / NOME COMPLETO. _ 2018.
XX f.
Impresso por computador.
Orientador: Prof. Espc. Carlos Costa Cardoso.
Monografia (Graduação) – Instituto Federal do Maranhão –
Curso de XXXXXX, Açailândia – MA, 2018.
________________
ANDRÉ LUIZ N. G. MANZANO
MARIA ISABEL N. G. MANZANO


LIXO ELETRÔNICO COMPUTACIONAL: Análise do destino, coleta e reaproveitamento no Município de Açailândia-MA.


Trabalho de Conclusão de Curso apresentado ao Instituto Federal do Maranhão, como um dos pré-requisitos para a obtenção do grau de Técnico em XXXXXXX, sob orientação do Prof. Esp. Carlos Costa Cardoso.


Data de aprovação: ___/___/______
Nota: ______
 
 Aprovada por:
 
  
_____________________________________________
Prof. Dr. Ivam Oslogo - Orientador
Faculdade de Economia de Taquaritinga
   
_____________________________________________
Prof. Dr. Ivan S. Almeida e Sá
Faculdade de Administração de Empresas de Pederneiras
  
_____________________________________________
Profa. Dra. Maria Inês Santos
Universidade de Viamão
 






Açailândia - MA
2018


DEDICATÓRIA




Dedico este trabalho de conclusão de curso ao meu professor, mestre e conselheiro Dr. Irajá Santiago.


AGRADECIMENTOS


Agradeço à Organização Não Governamental Crianças do Futuro pelo apoio em oferecer as instalações e permitir que as crianças assistidas pudessem colaborar diretamente no desenvolvimento do trabalho científico e da própria capacitação na utilização dos recursos computacionais propostos.




O ser humano deve desenvolver, para todos os seus conflitos, um método que rejeite a vin¬gança, a agressão e a retaliação. A base para esse tipo de método é o amor.
Martin Luther King


RESUMO

Este trabalho mostra como o ensino da química pelo professor, e, ou, o aprendizado desta ciência pelos alunos, que estuda a matéria e suas transformações pode se tornar a ambos uma experiência muito prazerosa. Utilizando metodologias de aprendizagem muitas vezes simples, mas com uma eficácia demonstrada nas avaliações e relatórios científicos destes. Pensando de maneira geral a didática sendo uma contextualização teoria e prática, conforme nos mostra Valente, 2009, na química esta contextualização tem que ser uma relação direta com o cotidiano, demonstrando esta proximidade. Serão mostradas algumas propostas de técnicas para serem praticadas nas aulas de química. O Objetivo do trabalho é demonstrar que através de metodologias ativas de aprendizagem podem fazer o discente aprimorar-se e interessar-se pelo estudo da química, experimentos feitos em sala de aula comprovaram que a forma lúdica de ensinar um conceito complexo como ocorre na ciência química, é significativa na relação ensino-aprendizagem, fazendo o discente adquirir a competência de entender e contextualizar conceitos antes irreais ou abstratos em sua mente como, átomo, modelos atômicos, densidade, entre outros agora tangíveis de compreensão por estes. Embasando o trabalho, referencia-se aos seguintes autores: Valente (2009) explicando a didática, Menezes (2012) mostrando como deve-se planejar as aulas, principalmente ao fato de que as turmas de alunos geralmente são heterogêneas, Bruni (2012) e Usberco (2007) mostram que no ensino-aprendizagem, deve-se sempre trazer o cotidiano para sala de aula. Priess, Souza, Veiga acreditam em diversas técnicas de aprendizagem todas ativando e motivando o pensar dos alunos, como defende Lucca, porém nem todas podem ser usadas no aprendizado da Química, algumas destas técnicas, como, por exemplo, estudos de casos, pesquisa em artigos e posterior apresentações de seminários tem se mostrado como técnicas que auxiliam muito o docente desta área, provocando os alunos e estimulando-os a pensar e a debruçar sobre o estudo. Desta forma aqueles alunos que iniciam uma disciplina de química, seja no ensino médio ou no superior aprendem a não ter um preconceito com a Química, mudando o seu jeito de entender a disciplina e seus conteúdos muito importantes para entender o cotidiano. Práticas significativas que não consideram o decorar um bom processo, ajudam aos alunos que Palavra-chave: Processador de Texto, Criação de Documentos, Relatórios, Mapas, Tabelas.

Palavras – chave: 
Didática. 
Química. 
Ensinar.
Aprendizado.
 
ABSTRACT

Word is software that allows you to create documents on a computer. You can use Word to create text using photos or colorful illustrations such as images or backgrounds, and add pictures such as maps and tables.
In addition, word provides several help functionality to create text so you can easily create business documents, such as articles or reports. You can also print postal addresses or envelopes.
Word is part of Office, a suite of products that combine various types of software to create documents, spreadsheets, and presentations, and to manage e-mail.
Keyword: Word Processor, Document Creation, Reports, Maps, Tables.
 
Sumário

 
INTRODUÇÃO

Ouvir, ver, olhar e escutar são formas básicas da aprendizagem. O que se vê e ouve-se tem acentuado influência sobre o nosso comportamento. Como o ensino em sua expressão máxima consiste em estimular e dirigir a aprendizagem, aquilo que os educandos veem e ouvem constitui o principal fator determinante da capacidade de ver e ouvir, influencia o quanto às pessoas aprendem. Embora isto seja verdadeiro para os educandos de todas as idades, parece que é particularmente imperativo com relação aos mais jovem.

Acredita-se que as análises referentes às metodologias de utilização do vídeo não podem vir insertas de reflexões sobre várias dimensões dessa prática. Estas determinarão, e muito, a verdadeira amplitude e alcance que o vídeo poderá ter num processo educativo.
(CITAÇÃO LONGA)

Os educadores têm um papel fundamental ao apropriar-se das tecnologias da informação (TI) e comunicação, cujo uso deverá ser como ferramenta e recurso pedagógico de uma forma crítica e responsável e não somente como meros consumidores (BELLONI, 1999, p.17).

1.1 Contextualização
O universo e a própria vida do homem estão organizados em ecossistema, unidades constituídas para um espaço e uma comunidade de organismo que o habilitam e que estão mutuamente condicionados. Em um ecossistema simples, a alteração de um dos fatores constituintes supõe a modificação de todo o conjunto.

Além do papel tradicional do professor, como profissional competente em sua especialidade e em psicologia da aprendizagem, novo aspecto deve ser considerado: sua responsabilidade no eficiente planejamento das aulas e na criação de condições de comunicação favoráveis ao ensino. Como diz Moran, (2000, p.17) “essas mudanças dependem de educadores abertos ao diálogo capazes de estabelecer formas democráticas de pesquisa e comunicação”.
 
2 Objetivos
2.1 Objetivo Geral
Os objetivos deste trabalho estão delimitados da seguinte forma:

2.2 Objetivos Específicos
Analisar a influência do vídeo no processo de aprendizagem.
Objetivos específicos
Conhecer possibilidades para utilização do vídeo na educação;
Analisar como o vídeo está sendo utilizado nas áreas do conhecimento como: português, matemática, ciências e outras;
Caracterizar o perfil dos professores que utilizam o vídeo como recurso didático com seus alunos;
 
3 Justificativa
O mundo se encontra em contínua mudança, isto tem provocado expressivas alterações no modo de vida da sociedade. Novas tecnologias surgem a cada dia, antes mesmo que a anterior seja completamente compreendida e dominada.
 
4 Processos Metodológicos
Neste trabalho de pesquisa busca-se conhecer como algumas escolas do município de Florianópolis estão utilizando o vídeo e, em que medida isto tem influenciado ou representado inovação no processo de aprendizagem. Para isto surgiu a necessidade de se fazer algumas reflexões sobre o vídeo como ferramenta didática. Procurou-se subsídio em vários autores que desempenham um papel importante na educação.
 
5 Estrutura do Trabalho
A pesquisa de campo que se realizou, foi proposta tendo como objeto central analisar a influência do vídeo no processo de aprendizagem. Também se dirigiu atenção aos aspectos de como o vídeo está sendo utilizado nas áreas do conhecimento como: português, matemática, ciências, geografia, história e outras bem como verificar qual o aproveitamento dos alunos nestas aulas audiovisuais.

 
6 REFERENCIAL TEÓRICO
Um mundo em transformações
O homem primitivo, movido por instintos de sobrevivência, para vencer as adversidades do meio construiu os primeiros instrumentos de lascas de pedra, há cerca de 2,6 milhões de anos atrás, o que lhe permitiu desvincular-se da natureza e dominá-la” Burke & Ornstein (1998). Esse foi um longo processo que culminou com transformações biológicas e a humanização da espécie.
 
6.1  Histórico do Cinema Educativo
Não encontrou-se a data precisa de quando o vídeo foi introduzido pela primeira vez em sala de aula. Há autores que dizem que tudo começou com o cinema educativo. Na visão de Parra (1970,p.192) “o cinema não é uma novidade; ou melhor, dizendo, a necessidade que ele veio satisfazer é tão antiga quanto o próprio homem, tão antiga quanto a arte, por meio da qual o homem pretendeu, em primeiro lugar, expressar sua irredutível espiritualidade”.
 

6.2 Comunicação
O caráter social do homem solicita do mesmo uma relação contínua com o meio exterior, como explica Vygotsky (1997,p.39) “toda a vida humana está impregnada de significações e a influência do mundo social se dá por meio de processos que ocorrem em diversos níveis”.
 

6.2.1 Vantagens do Vídeo Educativo
a) A primeira das grandes vantagens do vídeo em sala de aula está no fato do utilizador poder manuseá-lo, manipulá-lo como se “folheasse um livro”: avanços, recuos, repetições, pausas, todas essas interferências no ritmo e norma habitual de apresentação da mensagem audiovisual que distinguem a televisão do vídeo;
 
 
7 METODOLOGIA
7.1 Abordagem do Trabalho
 

7.2 Considerações Iniciais
 

 
8 CONSIDERAÇÕES FINAIS
Constatou-se durante a pesquisa que o rápido crescimento da população escolar e a ampliação dos currículos acentuam a necessidade de métodos aperfeiçoados de apresentação das aulas cotidianas, porque tomar consciência de que a mensagem é construída, de que o fenômeno mostrado tem outras ligações e consequências na realidade, detectar as lacunas desse material, as informações parcialmente apresentadas, identificar que cada um tem uma maneira de ver um mesmo objeto, e que é bem mais rico ampliar-se o ponto de vista do grupo contando com a associação de diferentes interpretações. Todo esse universo parece facilmente transponível para uma realidade de lazer, mas para tanto, torna-se imprescindível aos profissionais de educação o domínio de conhecimentos sobre como as crianças veem e convivem com esse mundo tecnológico.






CRONOGRAMA






REFERÊNCIAS


SCHLUEP, M. et al. Recycling – from e-waste to resources. StPE study report commissioned by UNEP and UNU. Germany: UNEP, 2009. 90 p.


GUGIK. G. A história dos computadores e da computação. Disponível em: < https://www.tecmundo.com.br/tecnologia-da-informacao/1697-a-historia-dos-computadores-e-da-computacao.htm>. Acessado em: 06/02/2018


INOVAR AMBIENTAL. Brasil descarta por ano 1,2 milhão de toneladas de resíduos eletroeletrônicos. Disponível em: https://www.inovarambiental.com.br/brasil-descarta-por-ano-12-milhao-de-toneladas-de-residuos-eletroeletronicos/. Acessado em: 08/02/2018.


RODRIGUES, A. C. Resíduos de Equipamentos Elétricos e Eletrônicos. Disponível em: <http://ambientes.ambientebrasil.com.br/residuos/artigos/residuos_de_equipamentos_eletricos_e_eletronicos.html?query=lixo+eletr%C3%B4nico>. Acessado: 07/02/2017.
Obsolescência Programada. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Obsolescência_programada.> Acessado em: 07/02/2018;


OLIVEIRA, C. R. Alternativas tecnológicas para o tratamento e reciclagem do lixo de informática. UFRS: Porto Alegre, 2010.


REZENDE, H. G., FERREIRA, J. S., CELINSKI, T. M., CELINSKI, V. G. MUSEU DA COMPUTAÇÃO: o resíduo eletrônico e a responsabilidade social e ambiental. 9.° CONEX – Apresentação Oral – Resumo Expandido.










APÊNDICES




ANEXOS
